The Taíno
Los Taíno
like most
como la mayoría
of the peoples of the Amazon rainforest
de los pueblos de la selva amazónica
from which their ancestors
de donde provienen
came
sus antepasados
regularly used
usaban regularmente
hallucinogenic substances
sustancias alucinógenas
it was the shaman in particular
es el chamán en particular
a kind of priest and doctor
una especie de sacerdote y doctor
who inhaled drugs to enter
quien inhalaba drogas para entrar
an altered state of consciousness
en un estado de conciencia alterado
a kind of trance
una especie de trance
and contact spirits
y entrar en contacto con los espíritus
and higher powers
y los poderes superiores
to divine the future
para adivinar el futuro
predict harvests, successes, and so on
predecir cosechas, éxitos y demás
to do this the Taíno
para hacer esto, los Taíno
created an entire arsenal of objects
constituyeron todo un arsenal de objetos
statues with a tray on their head
de estatuas con una bandeja en la cabeza
on which they placed the cohoba drug
donde ponían la droga de la cohoba
which is a plant we know
que es una planta que conocemos
that was ground into powder
que se reducía a polvo
they used spatulas to vomit
usaban espátulas para vomitar
to purify themselves
para purificarse
by vomiting
vomitando
and then with the help of small Y-shaped objects
y luego con la ayuda de pequeños objetos en forma de Y
that they placed in their nostrils
que se ponían en las fosas nasales
they inhaled the cohoba
inhalaban la cohoba
to enter a trance
para entrar en trance
and this cohoba ritual
y este ritual de la cohoba
particularly impressed the Spaniards
impresionó particularmente a los españoles
when they arrived
cuando llegaron
it is thanks to this ritual that we have
es gracias a este ritual que tenemos
precise descriptions of these ceremonies
descripciones precisas de estas ceremonias
that took place
que se llevaban a cabo
in a large house
en una gran casa
which was often the house of the leader
que a menudo era la casa del cacique
of the village
del pueblo
the village chief
el jefe del pueblo
or inside a cavity
o dentro de una cavidad
moreover in these caves
además en estas cuevas
we find rock paintings
encontramos pinturas rupestres
that testify to these rituals
que atestiguan estos rituales
linked to the underground world
relacionados con el mundo subterráneo